---
title: 为你感到骄傲
date: 2016-06-29 13:43:00
tags:
categories: 碎碎碎碎念
---

看了很多美剧和美国电影，演绎的当然不是我周遭的生活，有很多东西是我不曾经历过的。我印象很深的事情有一个，父母经常会会抱着他们的孩子说：I'm proud of you. 或者某些情况下，孩子受伤了，要死了，也都很在意，自己有没有让父母感觉到proud，有时他们会把这个当做他们最重要的事情来看待。
<!-- more-->
文化差异也好，文化输出也罢，我觉得这个感觉很美好，作为子女想要让自己的父母为自己感到骄傲。尽管我身边的各种父母，都愿意四处炫耀他们的孩子怎么光宗耀祖，但我没觉得那时让他们感觉到“骄傲”，不像是他们发自内心的为自己的孩子有所成就而感到开心，反而是为自己感到骄傲，你看，这是我养出来的孩子。
中国人家庭观念的确很重，但这种家庭观念和大多数美剧或者美国电影中反复强调的宗旨“family”好像有些不同，速度与激情系列里面，Dom总是把“family”放在嘴边，他们的family是一群人发自内心的互相维护，互相帮助，哪怕没有血缘关系；而维系中国家庭的唯一纽带可能就是血缘关系，因为就算你和你的邻居再好，也不会觉得你们是一家。有些时候，我觉得中国的家庭就和当年的生产队一样，只是为了便于管理。这样说可能有些绝情，但有些时候就是这个样子的。
生产队之间总会比较一下谁活做的最多，谁的庄家长得最好，所以中国的家庭也热衷于做这件事情，比。在家庭层面上，过的比别人好可能是很多人毕生的心愿。这很难扯到对错，只是有时候，在这个层面上的追求往往就忽略了个人的情感。作为父母，盼着孩子有出息，一方面确实是希望自己的孩子能够过上好的生活，但这一切后面还是为了证明，我们家能够过得比别人好。这种事情总是有标准的，就像考试，98分就是比97分高，你家孩子每个月赚1000块就是没有我们家孩子每个月2000块屌。这让我觉得很可悲。
我相信有很多人都像我一样，有自己的目标，为什么要有这个目标先不说，但每个人都会为了自己的目标奋斗。我个人是结果导向型的，我很赞同老罗说的，有些事情过程不重要，结果重要。用2年时间画出一幅画，好看就是好看，不好看就是不好看，2年又怎么了，一辈子画出一副屎一样的画来也终究是屎，不要说自己多么努力，投入了多少精力，付出了多少心血，屎就是屎。这个很无情的，可是这个社会就是这么运作的，老师可能会因为看到你的努力多给10分，但是他很难在你卷面不及格的时候给你满分，这的确很残酷，但是给你满分了对那些真的满分的同学又是不公平的，哪怕他每天吃喝嫖赌。谁让指标只有一个呢？在学校里的评价指标就只有分数，如果努力也可以打分的话，可能你会在那一项上得满分，但可惜的是没有。
事情就是这么运作的，你没有理由要求别人理解你，看到你的努力。可是真的就是这样吗？
我觉得可以不是。别人可以看不到，但是我真的很希望我们最亲近的人能够看到。当你真的很努力的时候，虽然最后失败了，或者结果没有那么好，别人很“无情”的但不得不说很“公正”的没有让你得到那么多的时候，我真的希望有些人能够站出来支持你，最起码你的家人应该充当这个角色，这可能是在整个事情中唯一能够体现出温情的环节了。我有些觉得这是他们的职责所在。恰恰相反，你最亲近的人可能在你失败的时候苛责你，漠视你的努力，觉得你没有得到他们觉得你应该得到的，他们所谓的“关心”，“望子成龙，望女成凤”，“恨铁不成钢”，可是铁就是铁啊
好，我们说这是教育方法的问题，退一大大大步讲，父母也是为了你着想，也是希望你好，那好，还有另外一种情况：你其实没有做到，你父母也知道你没有做到，你也知道你父母知道你没有做到，你父母也知道你知道他们知道你没有做到，但是他们去和别人说你做到了。天呐，这多操蛋啊？又可悲，又可恨。可悲的是他们虚荣成那个样子，把面子看的比什么都重要，比自己的孩子都重要；可恨的是他们这么做比漠视自己孩子的努力还要严重，他们直接否定了。
我经历过这种事情，事情已经很久了但还是很难释怀。可能有人又会说我太敏感了，it's not a big deal. 真的是吗？如果你们是不知道，随便一说，那好，笑笑就过去了，如果我知道你不是这么在乎，可能我还会纠正你一下；但你明明知道，还要这样，不就是想维护你们那点自尊心吗？你们的自尊心可以了，那我的呢？是我敏感吗？我尽了我最大的努力，争取到了我能争取到的最好的，可你们表现出的是：你现在这样让我们觉得有点说不出口，所以我只能吹嘘一点。我要多不敏感才能一笑了之呢？
我努力了，我得到多少就得到多少，可能最后的结果不好，我也不喜欢，但是我为我自己在这个过程中感到骄傲，你们可以漠视我的努力，不为我感到骄傲也行，但别觉得我丢人行么，这不是你们应该做的事情吧，我想。


